Počinje još jedan podcast Mrežnica.
Svijet ne zna je li u ratu, je li pred ratom ili je samo pred nekom novom krizom.
Kako se čini, opasno se pleše na geopolitičkom rubu.
A tko, kako i kako pleše, danas ćemo o tome razgovarati s mojim gostom profesor Marinko Ogorec.
Poštovanje.
Dobar dan.
Gospodine Ogorec, tko trenutno najbolje pleše geopolitički valcer, tko dvokorak, tko možda nekakav tango, a tko se ono još uči plesu.
Kako tko, zavisi od situacije.
Nekome u ovoj situaciji ide dobro, nekome ide loše, ali tako je uvijek u povijesti.
Povijest je doslovno takva.
Drugim riječima, rekli ste sami da li je svijet u ratu i da i ne.
U ratu su neke regije, u ratu su neke zemlje, većina svijeta još nije, nadamo se da neće ni biti.
Imamo toliko tih tema za okrenuti, da tako kažem, pretresti.
Možda ne bi bilo loše da krenemo s nečim što nam je svima nekako tu stalno nas, ja to stalno kroz podcast govorim, govore nam stalno o nekakvom ratu Europe i Rusije.
Koliko su blizu i jesu li blizu rješenja za rat u Ukrajini i k tome uskoro se najavljuje odnosno najavljuje se uskoro će nas, će vas ubijati roboti?
Nažalost nismo blizu kraja rata.
Ono je kako se kaže, ono svjetlo na kraju tunela još se ne vidi, zato se ne vidi još ni kraj tunela.
Tako da taj rat je još daleko.
Za sada po ovim sadašnjim pokazateljima još je nažalost daleko.
Od kraja.
Tako da u tom kontekstu i jedna i druga strana su uvjerene da mogu dobiti i ostvariti svoje političke ciljeve vojnim putem, odnosno ratnim putem.
E sad, kako vrijeme odmiče, tako se i ti, da tako kažemo, ciljevi koji se žele ostvariti ratnim putem radikaliziraju u sve većoj mjeri.
Konkretno ako gledamo Rusiju, u početku je bio Minsk I, Minsk II, iza toga je bila ona istambulska, isto tako, sastanak konvencija i sve je to palo u vodu.
Sada, koliko se može vidjeti iz Putinovih izlaganja, on inzistira isključivo na kapitulaciji Ukrajine.
es druge strane, Ukrajini je sada jedina šansa da uvuče ostatak Europe u rat, onda jednostavno na taj način bi mogao izvući svoju situaciju.
Da li će to uspjeti, koliko će to uspjeti, vrlo teško je za reći.
Vidimo da neki čimbenici u koaliciji vojnih su skloni tome, neki nisu tome skloni, tako da i tu imamo razmimojevaženja u značajnoj mjeri.
Tko će prevladati, tko je jači?
Pa za sada vidjet ćemo.
Problem je struktura političkog kadra na čelu Europe i na čelu pojedinih europskih zemalja.
Nažalost, sad se primjećuje da jednoj Njemačkoj bi sada itekako dobro došao Iran Adenauer, jednoj Francuskoj bi sad trebao Iran de Gaulle, jednoj Velikoj Britaniji bi sada trebala barem Margaret Thatcher ako ne i Churchill, ali ja ih ne vidim.
Zapravo, sada ste, reći ću odmah ste imenovali ove koji su na toj strani za malo, jesu li oni zapravo da se ne lažemo previše, ne vi ni ja nego gledatelje, jesu li oni ti koji huškaju na.
Pa pazite što to znači huškati itede nemojmo zaboraviti jednu bitnu stvar.
U međunarodnim odnosima sve je interes, sve su nacionalni interesi, nema ljubavi, prijateljstva, simpatije, antipatije itede sve se svodi na interes.
Zašto?
Interes je racionalna stvar.
Sve ovo što sam ja prije toga rekao su emocionalne stvari.
Politika se bazira na racionalnim stvarima, pogotovo međunarodna politika i međunarodni odnosi.
U ovom kontekstu puno toga je već u igri, puno toga je uloženo, puno toga se može izgubiti.
I sad na svim stranama.
I sada te zemlje pojedine na neki način kalkuliraju što mogu dobiti, što mogu izgubiti.
Je li onda Ukrajina ta koja može najviše izgubiti?
Ona je već izgubila, ona je definitivno jako puno toga izgubila i ona je možemo je nazvati kolateralna žrtva cjelokupnog ovog preslagivanja na međunarodnoj sceni.
Cijelo ljeto slušamo, a i u jesen o nekakvim situacijama, o ratnim situacijama i ratnim novim događanjima upravo u Ukrajini, pa onda ako pratimo ukrajinske medije ide im dobro, ako se prate ruski izvori njima isto ide dobro.
Kako je trenutno u rečenici dvije slika zbojišta?
Pa Ukrajini ne ide dobro, definitivno.
Ukrajina je u ozbiljnim problemima, ne znam da li sam to već u vašoj emisiji uspio reći ili sam to rekao u nekim drugim emisijama, ali sad mislim da je suština tog ukrajinskog rata došla do svoklefona, do vrhunca, drugim riječima, sada se vodi ono što se kaže, odsudna bitka za Donbas.
Sada je Donbas taj koji je u fokusu interesa i jedne druge strane, odnosno bolje rečeno ova zadnja utvrđena linija to su Krematorsk-Slavijansk.
Ako uspiju Rusi probiti te linije onda do Dnepra ih više ništa ne zaustavlja.
Drugim riječima do Dnepra onda nemaju ozbiljnijih prepreka.
Ako Ukrajinci uspiju odbaciti Ruse od tih linija može se dogoditi određeni pomaci i ozbiljni problemi unutar same Rusije.
Tako da sada je presudna situacija što se toga tiče.
Što se same Ukrajine tiče vidimo da je započela jednu, da tako kažemo bitku koju nažalost gubi po svemu sudeći, to je ova bitka na daljinu, gađenja ruskih pozadinskih ciljeva, kao što Rusi gađaju pozadinske ciljeve Ukrajine.
Tako da vidi se da Ukrajina je dosta štete nanijela Rusima, dosta je uspjela u tom jednom segmentu, ali sam taj pristup je, najbolje bi ga mogao nazvati holivudskog tipa, to je više PR-ovskog tipa, to gore dijelovi naftne rafinerije, to gore dijelovi određenih objekata itede To izgleda na neki način senzacionalistički, senzacionalno dramatično, šteta je nanesena, ali nije ključna.
E sad što se htjelo sa tom operacijom?
Da li je Ukrajina htjela destabilizirati rusko društvo pa da dođe do poremećaja u samoj Rusiji?
Da li je htjela destabilizirati rusko gospodarstvo pa da dođe opet do poremećaja u strukturiranju i funkcioniranju ruskog društva?
Ne znam, ali nije joj se uspjelo ni u jednom ni u drugom slučaju.
Rusija s druge strane itekako sistematsko, sustavno, permanentno, neprekidno, gotovo svake noći gađa slične ciljeve na ukrajinskom prostoru s tim da su u tom dijelu puno učinkovitiji i efikasniji.
Vidimo da je recimo kompletna luka Odessa van uporabe, vidimo da kompletan pomorski promet sa Ukrajinom je uglavnom stao.
Što znači da imaju problemi sa izvozom, prije svega žitarica.
Apsolutno sa izvozom svega i uvozom svega.
es druge strane vidimo da isto tako Ukrajina je nekad bila zemlja koja je izvozila kvalitetan čelik u znatnim količinama, mislim da nemaju više ni jednu čeličaru koja je funkcionalna.
Sada u Rusiji im gađaju ne samo pumptne stanice, benzinske stanice, tako da distribucija goriva isto tako je sve otežanija, nego gađaju i prilaze Ukrajini.
Drugim riječima, vidimo da ove granične prilaze i željezničke i cestovne su isto tako pod udarom Rusa, kako se opet ne bi moglo uvoziti niti izvoziti na tom dijelu.
Tako da mislim da je sada situacija i po tom segmentu dosta problematična za Ukrajinu.
Ali počele su s gađenjem, Rusija je počela s gađenjem i data centara, podatkovnih centara u Ukrajini, a jučer, prekjučer, ne znam kad sam vidjela čak i telekomunikacijska čvorišta.
Što to govori?
Pa opet se vraćamo na to su sve ciljevi koji pomažu Oružanim snagama u ostvarivanju svojih ciljeva.
Normalno ako imate komunikacijske čvorišta, ako imate sustave veza, sustave zapovijedanja da je to vrlo bitna stvar.
Ako to razbijete nemate mogućnosti veze, komunikacije, nemateate mogućnosti informacije, prijenosa informacija, prijenosa zapovijedi, čim nestane linija zapovijedanja gotova priča, recimo.
Tako da je to možda jedan od namjera koje Rusi namjeravaju isto tako dopuniti svoje gađenje, svoje ciljeve i sve ostalo.
Profesore, uvijek kažem vojni ste stručnjak pa onda volim s vama i po tom planu malo porazgovarati odnosno čuti koju pametnu.
Malo tko govori o elektroničkom ratovanju u Ukrajini koje se, koje se odvija.
Dakle koliko toga ima, stalno se spominju, znate kako ono, dronovi, pa mreža dronova, po raznoraznim društvenim mrežama gledamo snimke, ali to elektroničko ratovanje na neki način, odnosno ometanje, zapravo sada je poprilično, kako bih rekla, snažno iz dana u dan.
Zapravo, ono je počelo od početka.
Ono je od samog početka vrlo intenzivno primjenjivano.
S jedne i s druge strane, da se razumijemo.
Što ga opisuje?
Pa, recimo pokušavate ometati protivničke sustave promatranja, pokušavate ometati protivničke sustave veza, pokušavate ometati njihove dronove prilikom naleta, pokušavate dezinformirati protivnika na sve moguće načine, pokušavate pomoću tih elektronskih sustava, uređaja otkriti njegove mjesta gdje se nalaze njegovi i centri veze i stanice i zapovjedništva pa ih onda gađati.
Pokušavate normalno ometati njegove sustave vođenja zapovjedanja, apsolutno sve.
Tako da i ovi dronovi koji su na kraju krajeva oni su doživjeli i stalno doživljavaju jednu da tako kažemo revoluciju u svom razvoju, pa su onda prvi dronovi bili intenzivno ometani, prvi raketni sustavi su bili intenzivno ometani, pa su onda uveli one optička vlakna, optičke kablove kojima se navode dronovi, ne možete ih ometati elektronskim putem, pa se onda našlo nekakvo novo sredstvo.
Znači uvijek imate te sustave, pogotovo u svakom ratu, a ovo je visoko tehnološki gdje jednostavno jedno sredstvo potiskuje drugo sredstvo, odnosno pokušavate uvijek pronaći protusredstvo za njegovo naoružanje i opremu.
I to radi jedne i druge strane intenzivno.
Ukrajina trenutno najviše dronova na svijetu proizvodi, pronašla sam dakle taj podatak.
Ali s druge strane, ruski dron Geran četvorka na Mlazni pogon i Petica.
I Petica rade prilično probleme.
Da, zbog toga što za sada Ukrajina na njih nema odgovora.
Radi se o Mlaznim dronovima koji su brži, više lete, brže lete, dostižu brže svoje ciljeve.
Dorađuju se gotovo u danu, neprekidno, znači oni se stalno dorađuju, stalno se isto tako i jedni da se razumijemo i Rusi i Ukrajinci imaju puno sličnosti u svom mentalnom sklopu i načinu ovoga funkcioniranja, zato je na kako oni su dugo zajedno živjeli, dugo su funkcionirali zajedno pa su i izgradili određeni mentalni sklop vrlo sličan.
Jedna od tih karakteristika njihovog mentalnog sklopa je inovativnost i izuzetno visoka sposobnost improvizacije.
Oni će vam od ničega stvoriti vrlo brzo učinkovitu stvar i primijeniti u praksi.
Ma koliko ona djelovala banalno, ali više primjenjiva.
Tako da su oni po tom pitanju i jedni i drugi vrlo inovativni u tom dijelu.
i vrlo brzo se prilagođavaju sustavima protivnika.
Kad govorimo sada o napadačkoj snazi Rusije i Ukrajine i kad se govori često se, često vojni stručnjaci kažu dubina prodora pa nas se onda da tako kažem zasipava podacima o dubinama prodora.
Je li to danas uopće važno u ovom ratu?
Dubina prodora je bitna stvar u svakome ratu.
E sad, svaki rad je specifičan za sebe.
Recimo ajmo usporediti sada ovo što se događa u Ukrajini gdje je dubina prodora izuzetno niska iz toga što je tehnologija samog ratovanja specifična, pomoć dronova, zemaljskih robota ili zemaljskih besposadnih sustava, pomorskih besposadnih sustava.
Znači kompletno sve je to premreženo sa različitim aparatima, uređajima, sustavima naoružanja koji su manje ili više autonomni, vođeni, nevođeni ili samostalni i uglavnom funkcioniraju u tom jednom segmentu.
Tako da ovdje govorimo o tome da recimo cijeli jedan prostor dubina jednog teritorija od oko pet do dvadeset pet sad već oko dvadeset dvadeset pet km je pod prismotrom svih tih sustava.
Ne možete se sakriti, ne možete sakriti tehniku, ne možete sakriti ljude.
Osim toga, to je teren koji je jako pogodan za to, ravnica bez nekakvih velikih objekata, bez nekakvih velikih bržuljaka, nekakvih sadržaja zemaljskih koji bi omogućili nekakvo bolje prikrivanje, tako da je sve to na neki način vidljivo, tu je ravno.
I onda, normalno ta zona, nazovimo je zona isključenja, zona smrti kako god hoćete gdje se jednostavno sve uočava, sve vidi, odmah je podložno udaru.
I zbog toga su sam taj pokret, sama ta dinamika borbenih djelovanja izuzetno spora, izuzetno slaba sa malim skupinama, pojedincima koji se mogu infiltrirati, ubaciti, mogu napraviti neku štetu, mogu zauzeti neki prostor.
To recimo usporedimo to sa recimo ovom zadnjom fazijom koju su Huti napravili prema Crvenom moru.
To je tipičan duboki prodor.
Sada imamo dva konkretna primjera, znači Hudi koji su da tako kažemo puno manje naoružani, sa znatno manje sofisticiranom tehnikom, ali i dovoljnom snagom, dovoljnim brojem ljudi, dovoljno tehnike i mogli su napraviti jednu operaciju dubokog tipa da su doslovno ovladali cijelom istočnom mogulom Crnog mora.
I rade problem.
Sad više ne, sad su ovladali time što su htjeli, sad su oni sami po sebi problem, ali to je za neku drugu.
To ćemo u drugom ovom.
Čitala sam nedavno, a naravno i neki moji gosti su to izjavili kako je Ukrajina zapravo poligon za testiranje novih tehnologija ratovanja.
E pa kad kažem čitala onda se u tom tekstu koji mi je bio neki dan pred očima provela teza kako zapravo kraj rata u Ukrajini ne bi odgovara upravo možda ovim velikima koji tamo u Ukrajini doslovno dvadeset četiri sata sedam dana u tjednu testiraju nove moguće tehnologije odmah imaju informacije je li neko oružje učinkovito dakle dobivaju podatke izravno iz rata što je, pazite svaki rat je poligon za ispitivanje novih sustava.
U svakom ratu su ustvari dva temeljna pitanja koja se provode.
Prvo rješavate se starih, zastarilih sustava ili ih trošite i drugo provjeravate kakvi su, koliko su učinkoviti novi sustavi i na koji način ih možete primijeniti, djelovati itede Tako da svi ratovi su takvi i ukrajinski normal je takav zato jer se radi o visoko tehnološko sofisticiranom sukobu gdje se to jednostavno može napraviti i gdje se to radi.
Kome to najviše odgovara?
Pa vjerojatno proizvođačičima naoružanja i vojne opreme.
Jer oni izuzetno puno, intenzivno sada proizvode vojnu opremu, evo vidimo da recimo ovi proizvođači sustava Patriot američki ne mogu stići koliko je potreba za tim sustavima.
Tako da jednostavno na tržištu nedostaje tih sustava, nedostaje svega jer se streljivo znatno brže troši nego što se može proizvesti.
Tako da pogotovo ovi visoko sofisticirani, tehnološki razvijeni sustavi, jedna raketa treba ipak vremena da se ona napravi, a petnaest i dvadeset sekundi da je više nema.
Tako da su to sada sve situacije koje se isprobavaju.
Normalno da proizvođačima naoružanja to itekako odgovara.
Stalno se govori o tom sukobu Rusije i Europe.
Može li neki mali incident možda dovesti do izravnog sukoba NATO-a i Rusije ili neki događaj pod lažnom zastavom?
Izvadila sam, možda ne bi bilo loše, samo malo, tu mi je negdje, izvadila sam procjene nekih europskih obavještajnih agencija o riziku napada Rusije na NATO.
Pa recimo Danci kažu, veliki napad na NATO trenutno nije najvjerojatniji, ali postoji nizak rastući rizik.
Pa Češki bis, oni su pak puno alarmantniji, kažu moguća je ograničena ruska akcija protiv NATO-a u mjesecima, ne godinama.
Pa Latvija, oni pak ne vide znakove nekog neposrednog napada, Estonci su još oprezniji, kažu da Rusija nema namjeru vojno napasti Estoniju tijekom ove godine.
Pa Šveđani isto imaju nekakav svoj stav.
Naravno Amerikanci su još u kolovozu obavijestili odnosno dali upozorenje da bi Putin mogao biti sve spremniji odobriti nekakve akcije na evropskom tlu.
E sad što vi mislite?
Pazite, ono što kažete, jednom malom akcijom se neće doći do takvog sukoba globalnih razmjera da tako kažemo, ali niz malih akcija je već ozbiljan problem.
Da li će doći do nekakve velike bombastične akcije slične ovom što se dogodilo u Ukrajini, znači jedna otvorena vojna agresija sa vojnim kapacitetnim potencijalima, jeste tako sam sumnjičav prema tome da bi to moglo biti tako skoro.
Jer iz prostog razloga Rusija za to nema više ni snage ni mogućnosti trenutno.
To bi na kraju krajeva bilo isto tako presedan da je danas slabiji, povijesni presedan da slabija zemlja napada jačeg protivnika.
Dobro što ne bi trebali vidjeti nekakvo gomilanje snaga, ne znam, pregrupiranje.
To bi se i vidjelo, gomilanje snaga, pregrupiranje, svašta nešto bi tu bilo.
Danas se jednostavno takve stvari vide.
Na kraju bi vidjelo se da će doći do napada na Ukrajinu iako su ljudi uključujući mene da se razumijemo bili uvjereni da do toga neće doći.
Ja sam smatrao da Putin opet blefira u svom, na neki način pokušava pritiskom iznuditi nešto.
Sjećam se tog našeg razgovora za radio da.
Da, vidimo da je ipak ušao u nešto temeljem potpuno pogrešnih pretpostavki i pogrešnih procjena situacije.
E sad, kad se jedan puta pogriješi onda više nema nazad, onda je situacija takva da se mora na neki način naći izlaz iz takve jedne krize, takve jedne situacije.
Nisam siguran da će se mu se to ponoviti.
Znači, mislim da bi sad puno opreznije reagirao prije prema ostalim zemljama s kojima bi možda imao namjere riješiti određene svoje pitanja, a sa NATO-om definitivno se ne bi htio on sukobiti jer NATO je znatno moćnija, jača struktura, jača i više ljudi i viši stupanj naoružanja i potencijal, svašta nešto.
Dobro, stalno nam zvecka zapravo u ušima odzvanjaju to, pripremimo se na rat, rat je blizu, rat je blizu.
Pa dobro, to ne trebamo biti paranoični.
Frustrirajuće je to.
Ne trebamo biti paranoični.
Nekome je opet u interesu da se širi paranoja.
Na kraju krajeva vidimo da Rusija ne može i vjerojatno neće ući u jedan sukob takvog tipa direktnog, ali da se može vršiti različiti oblici hibridnih operacija, psiholoških operacija, to se radi.
I jedna i druga strana ili?
Pa mislim da su Rusi sada daleko u ofenzivnijim namjerama po tom pitanju.
Tu su naravno i obavještajne operacije, to rade svi pojednako.
Naravno, za to su plaćeni.
Za to su plaćeni.
To je njihov posao.
Kako ih prepoznajete?
Evo malo, kakav rukopis tu prepoznajete kad već sad govorimo o tim raznoraznim operacijama?
Pa recimo upravo kad govorimo o psihološkim operacijama.
Najveći učinak psiholoških operacija je ova šizofrena situacija, pripremimo se za rat, bit će rata, stvarate si zalihe, tražite si sklonište itede Kupujte si opremu, ne mora opremu, baš, ali kupujte si opremu itede To je psihološki pritisak na stanovništvo koji upravo je produkt psiholoških operacija.
I jednostavno ta paranoja je problematična.
I ljude držite u nesigurnosti, ju i ovo što će se dogoditi.
Jeste primijetili zapravo da dvije tisuće dvadeset a sada je već dvadeset šest a eto u listopadu nismo još u listopadu rujan je to dakle već dobrih šest godina živimo stalno u nekoj napetosti pa korona je počelo je s koronom pa rat pa sukobi još uvijek ne znam kuda sve to vodi zapravo kažu ono dvije tisuće trideset kao erupcija pa brzo će doći pa ćemo vidjeti da da da profesore zašto je kaliningrad važan kaliningrad je enklava odnosno bolje rečeno esklava ruska.
Oni ga drže sa svojim prostorom, svojim teritorijem i je to njihov teritorij.
On je vezan na Baltički, ima izlazak na Baltičko more i kao takav im je strateški značaj jer se nalazi gore na neki način između Baltičkih zemalja, gore sjeverno su Skandinavske, dole je ostatak zapadne Evrope.
Iz prostora Kaliningrada on može sa ovim taktičkim sustavima koje se masovno koristi u Ukrajini, pogotovo i sustavi Iskander e može gađati doslovno sve ciljeve u zapadnoj Europi, gore, sjevernoj Europi itede tako recimo to je jedan od strateških značaja Kaliningradskog prostora.
Može li to biti prostor na kojem bi mogla se dogoditi kakva napeta situacija?
Može jer do Kaliningradskog prostora ta ruska esklava je vezana sa jednim koridorom i taj koridor je praktički uska traka koja je bila suvremeno dogovorena, ona je dana Rusima na korištenje, vi to bez problema možete presjeći.
Drugim riječima ćemo odvojit Kaliningradski prostor od matične Rusije, a to bi onda bilo apsolutno objava rata Rusiji.
To bi zapravo isprovociralo definitivno odgovor.
To bi isprovociralo definitivno odgovor i to vrlo, vrlo energičan odgovor.
Mnogi možda zaboravljaju, meni se čini bitnim danas otvoriti priču o Poljskoj.
Zašto?
Gledala sam nedavno njihovog ministra vanjskih poslova, gospodina Sikorskog, koji je imao čak i britansko državljanstvo pa vidim da ga je odrekao.
Onako, dostoji je kako bih rekla nabrijanje kao i cijela poljska glada prema Rusiji što ne treba nas čuditi s obzirom na povijesne odnose te dvije zemlje.
Ali čini se da se Poljska jako diže.
Poljska je imala vrlo neugodna i negativna iskustva sa Rusijom.
Zapravo vjerojatno svaka zemlja koja ima za susjeda jednu veliku imperialnu silu ima slična iskustva.
Recimo i Meksiko vjerujem da je imao slična iskustva sa Sjedinjenim američkim državama.
Tako da to su priče koje su nažalost trajne u međunarodnim odnosima.
Tako da Poljska je imala vrlo loših iskustava povezanih sa Rusijom i međusobno su u vrlo netrpeljivim odnosima uvijek bili.
Na kraju krajeva i u II.
svjetskom ratu došlo je i do uz Njemačku i sovjetske agresije na Poljsku, tako da je bilo tu cijeli niz različitih situacija.
Poljska upravo na fonu ovog straha od Rusije izgrađuje intenzivno svoje oružane snage.
Ona je danas, ja mislim, treća sila po vojsci, po vojnom naoružanju, treća konvencionalna vojna sila NATO pakta, odmah nakon Sjedinjenih Američkih Država i Turske.
Znači, Poljaci su već po pitanju opremljenosti, naoružanja, o vježbanosti treći.
Tako da, to je respektabilna stvar, normalno i Poljaci jako daju na taj svoj vojni moment i jačanje svoje oružane sile.
Koliko im tu pomaže SAD?
Koliko su oni zapravo američki igrač u Europi?
Sad to je vrlo teško za reći, opet vratimo se tome.
da su uvijek u pitanju interesi, strateški interesi.
Danas strateški interes mi nalaže da budem s nekim jako veliki strateški partner, sutra mogu biti potpuno ravnodušno prema njemu, a preksutra protivnik.
Tako da to su sve stvari koje nalažu različiti interesi.
Za sada Poljska je definitivno na neki način ima potporu, podršku Sjedinjenih američkih država jer je to u interesu Sjedinjenih američkih država.
Dakle, oni će tamo grupirati svoje snage opet na praktički ruskim granicama.
Živa ideja, odnosno moguća realizacija ideje, a i to sam čitala o Poljskoj želji da postane u Velikih pet, da bude članica Velikih pet u Evropi.
Znači da se pridruži ovima, tipa Britanija, ne znam, Njemačka, Francuska.
Bili oni, bili ti zapadni veliki, zapadni evropski veliki, bili spremni prihvatiti jednu Poljsku, makako velika bila, ali znate ono, istočna je, znate one predrasude?
Da, s jedne strane Poljska je istočna, s druge strane, tehnološki još nije dostigla recimo ni Njemačku, ni Francusku, ni Veliku Britaniju, ali ako se ovakav trend u ovim zapadnim zemljama i Njemačkoj, pogotovo Njemačkoj nastavi, a to mislim trend opadanja gospodarskog, onda je lako moguće da Poljska bude tu negdje vrlo, vrlo blizu.
U svakom slučaju recimo da je Poljska vrlo respektabilna zemlja i da će u doglednoj budućnosti to biti na europskom prostoru.
Jedna od najrespektabilnijih zemalja je i Kina.
Kineski predsjednik Či bio je sada u posjetu američkom Donaldu Trumpu.
Što vam je rekao taj susret ili što nije rekao?
Pa prije toga je Trump bio u posjeti Xi Jinpingu u Kini, tako je, ovo je uzorakni posjet.
Prije nekoliko mjeseci, kako je ono bilo, naša civilizacija je stara koliko ono, tisuće godina.
Da, da, on u stilu izgleda, mi mu vremena čekati.
Uglavnom Xi Jinping i Trump su sada u poziciji, to su dva lidera vodećih sila.
Govorimo o tome da su Kina i SAD vodeće sile.
I mislim da su sada u situaciji da se međusobno procijenjuju, da se procijenjuju u kom kontekstu i na koji način se mogu ići zajedno, u kom kontekstu se mogu konfrontirati i do koje mjere.
Znači ogledavanje nekakvo.
Recimo da je to ogledavanje.
Na kraju krajeva vidimo da je predsjednik Trump bio dočekan u Kini sa svim mogućim počastima najviše razine, isto tako i obrnuto sada kad je bio Xi Jinping.
To puno toga govori.
Bitno je jedna stvar, počeli se razgovarati, konačno se počelo razgovarati na najvišim razinama.
Svijet se preslaguje, vidljivo se preslaguje.
Tu imamo tri velike sile, četvrta je na putu da ih dostigne, mislim na Indiju.
Znači imat ćemo četiri velike sile, svijet postaje multipolaran, nema više bipolarizacije, nema više dvoglokovskih razmimojilaženja, nema više suprostavljenih blokova, imamo velike sile, četiri.
One mogu biti međusobno suprotstavljene više ili manje, ali ne vjerujem da će se usuditi ući u određene konfrontacije.
Za sada još ne.
Vjerujem da neće do toga nikada ni doći.
E sad se vjerojatno samo treba procijeniti do kojeg stupnja smo mi došli, kako možemo međusobno surađivati, odnosno kako možemo nastaviti suživot, a da jedan drugome ne zasmetamo.
Mi ne ulazimo u tuđe sfere utjecaja.
Kako sam kaže, ne diraj moje krugove, prema tome to je to.
E sad, tako možemo pratiti susrete i Trumpa i Xi Jinpinga, tako smo mogli pratiti i onaj prvi susret do kojeg je došlo između predsjednika Trumpa i predsjednika Putina na Aljasci.
To je bio jedan od dobrih signala, počelo se razgovarati i konačno se počelo razgovarati.
I sada ovaj susret dvojice ministra vanjskih poslova njemačkoga i ruskoga u Ujedinjenim narodima nisu si imali što od pametnog reći, zapravo ništa si nisu imali ni reći, ali su se susreli.
dvadeset minuta su bili zajedno, to je nakon koliko godina rata, da, točno, barem su razgovarali.
To je korak naprijed.
I svaki susret, svaki razgovor je korak naprijed.
Za sada si nisu imali što za reći, za mjesec, dva dana imat će si puno toga za reći, bez brige.
Imali ima li zapad dobrog kandidata kad ste sad već to spomenuli diplomatske razgovore za Sergeja Lavrova.
pedeset četiri godine čini mi se lavrov je u diplomaciji dvadeset i nešto čini mi se ima li zapad nekog da tako kažem mačka sa svoje strane koji bi mogao operirati vjerojatno ima ali ja sad za sad opet kažem ne vidim nikoga na zapadu tko bi mogao biti recimo neki njemački novi Adenauer, ponavljam se, neki novi francuski de Gaulle, neka nova francuska Medvjedić-Olbricht itede ne vidim ih.
Mislite li vi da je možda Trump kad je sada kineski predsjednik bio u posjetu SAD-u tražio nekakvu pomoć Kine oko Irana?
Vjerojatno da, ali to nećemo saznati.
Vjerojatno da, vjerojatno je tu bilo određenih razgovora, sigurno je bilo razgovora, pazite oni su pretresli kompletno međunarodnu politiku, cijelu sliku kao takvu i tu su na neki način vjerojatno se dodirnuli, dotaknuli svih problematičnih pitanja sa Sjedinjenim Američkim Državama.
Definitivno je Iran problem sada, problem koji su si sami napravili, ali ne mogu van iz tog problema jer nemaju, nisu imali izlaznu strategiju, još uvijek je nemaju.
Na koji način, kako će se iz svega toga izaći i ispeljati van, to će se tek vidjeti.
Opet jedan interesantan događaj, to je posjet iranskog predsjednika u Sjedinjenim Američkim Državama.
On je bio u službenom posjetu Ujedinjenim narodima, ajmo govorimo o eksteritorijalnosti izvan prostora Sjedinjenih Američkih Država, sve ono što ide po diplomatskom protokolu, ali ipak je New York u Sjedinjenim Američkim Državama, a on je tamo došao.
I na kraju krajeva njega su tamo i pripustili za razliku od ovog palestinca kojeg nisu pustili, nisu mu dali ulaznu vizu.
Znači on, PZI, Jan su mu dali ulaznu vizu, on je tamo došao.
Signal.
Znači on je tamo došao, on je tamo bio.
On je imao i bilateralne susrete, na nas usredu je normalno.
Tako da kada govorimo u tom kontekstu da li je to na neki način pokazatelj nekog budućeg trenda, to ćemo tek vidjeti.
Nedavno su se kao slučajno u Irskoj punili su kao avione s gorivom pa su se našli šef CIE i Zelenski, svatko je išao u jednom smjeru, ali prije toga je šef CIE bio i u Moskvi.
Kad šef jedne obavještajne agencije se tako nalazio ili kad je postao tako jako aktivan, sjećam se da je šef CIE bio u Moskvi isto, čini mi se prije napada Rusije na Ukrajinu, što bi nam to trebalo govoriti?
To su hipotetična pitanja, mi vrlo, vrlo teško na njih odgovoriti jer ne možemo znat.
Jednostavno što je šef CIA radio u Rusiji, definitivno nećemo znat tako skoro, vidjet ćemo kroz određeno vrijeme po događanjima u svijetu, ali za sada ne možemo znat o čemu je bilo riječi.
Isto tako ne vjerujem da je ovaj razgovor, tojest ovaj susret sa Zelenskim bio slučajan.
Ne možemo to reći.
Da, u tim poslovima, u tim vodama nema slučaj.nosti.
Čak i kad puniš gorivo, odnosno avion?
Nema slučajnosti u tim vodama.
Kakav je odnos sada Moskve i Washingtona?
Što vi mislite?
Pa ja mislim da je on još uvijek, nakon aljaske, je počelo topljavanje.
Znači, aljaska je bila jedna prekretnica kad su počeli razgovarati.
Ja vjerujem da se predsjednici Trump i Putin čuju relativno često, direktno, osobno, preko telefonskoj i svih mogućih ostalih kanala komunikacije na kraju krajeva još uvijek crveni telefon radi.
Evo sad vidimo nakon posjeta Xi Jinpinga sa Sjedinjenim Državama bilo je govora da bi se uspostavio još jedan crveni telefon prema njima.
Tako da govorimo upravo o tim stalnim kanalima komunikacije koji moraju funkcionirati među velikim silama i moraju se koristiti ne samo za hitne slučajeve odnosno za izvanredne situacije nego se koriste za svakodnevne normalne komunikacije i dogovaranja oko međusobnih odnosa i oko odnosa u svijetu.
Tako da to je bio recimo jedan korak koji se pokazuje da je došlo do razgovora.
Dok je bila administracija predsjednika Badjana, tog razgovora nije bilo.
I tu je u stvari bila opretnja da bi se situacija mogla pogoršati, urušiti.
Znači da bismo onda možda mogli u nekoj budućnosti očekivati i susret velike trojke Trump čiji Putin?
Vjerojatno da.
U šestočiju.
Na kraju krajeva vidimo da se koriste različite prilike za takve susrete, ono što se kaže na marginama događanja.
Tako da se da sada će biti interesantan sastanak G20 u Miamiju.
Da li će doći Putin, to je isto tako vrlo upitno.
Ako dođe, to bi onda bilo vrlo interesantno za vidjeti.
Što biste mu vi rekli, da li da ide ili da ne ide?
Apsolutno da ide, normalno.
To je tek u prosincu, do prosinca još, čini mi se, da je to.
Do prosinca će se puno toga dogoditi i na ratištu u Ukrajini i na ratištu u Iranu i inače u svijetu i gospodarskim segmentima, forumima itd.
Puno toga će se dogoditi, puno toga će se promijeniti.
tako da u svakom slučaju trebalo bi biti nazočno na takvom jednom sastanku.
Da li bi to onda bio ono što ste vi sad malo prije rekli nekakva marginalna, odnosno sastanak na marginama trojice velikih ili čak četvorice velikih mislim na modija iz Indije, to ćemo tek vidjeti.
A kad ste sad vi to tako spomenuli, baš taj Miami i poziv, Bože poziv Putinu da dođe u Sjedinjene američke države, što će na sve reći Europa?
Mislim da se Europa sve manje pita.
Europu gotovo nitko više ništa ne pita, Europa samo pokušava sebe gurnuti u prvi plan gdje joj više nije mjesto.
Na kraju krajeva kompletno stalno to pričam pa ću sad i ovom prilikom reći.
Strateške silnice se sele na drugi prostor.
Prije svega geostrateška silnica se sa evropskog prostora seli na Daleki Istok, odnosno na pacifički prostor.
To postaje prostor primarnog interesa velikih sila.
Na kraju krajeva tamo su one i rasmještene.
I to je u stvari sada suskus njihovih međusobnih interesa.
To je prvi strateški prostor, drugi Artiku.
Artiku je isto tako postaje interesantan prostor prije svega i za Rusiju i za SAD, ali vidimo da se i Kina tu nalazi svoje mjesto i ulogu i gura se isto tako na taj prostor.
Vrlo interesantan prostor iz puno razloga, prije svega bogati izuzetno sa resursima, sad sa ovim otopljavanjem i tako je skraćeno se putuje, bit će na kraju krajeva napravljeni koridori pomorski gdje će moći se putovati pomorskim putem znatno kraće, brže i jeftinije nego ovo što se sada radi.
I pitanje što će još tu biti.
Dakle, to je normalno interesantno prostor.
Kad govorite o tim koridorima, skraćenju i praktičnosti da tako kažem, onda definitivno sad moramo mrvicu otvoriti temu Sjedinjenih Američkih država, Irana, Tjesnaca suza, Hormuza i koje čega.
Da sad mi previše ne filozofiramo, mislite li vi da nas u Evropi čeka teška energetska zima?
Zavisi od toga koliko su pričuve, koliko su resursi koji su na raspolaganju.
Da li se Europa uspjela do zime prikupiti te resurse koji su joj potrebni?
Da li je naša zemlja uspjela prikupiti?
Mi imamo skladišne kapacitete izuzetno velike, sva sreća.
I da li su samo oni puni, to je pitanje.
Da li su oni puni sa dovoljnom količinom plina, nafte i svega ostaloga što nam treba?
Ako jesu onda možemo biti mirni.
Ako nisu onda možemo biti nemirni.
Ako nisu onda možemo biti zabrinuti.
A što će Europa?
Neki dan tko je tu?
Pa evo da i gospodin Lovrinović kao ekonomist i geoekonomist govorio je o primjerice sudbini jedne Njemačke koja znamo već svih godinama, desetljećima je ovisila o jeftinom ruskom plinu a sada sve to je davno zapravo prerezano s time da za Europu dolazi novi problem sa jedan siječnjem dvije tisuće dvadeset sedam totalno je ono kaput što se ruskog plina tiče to ćemo tek vidjeti hvala mi A mislite da je to podložno promjenama?
Sve je podložno promjenama.
A opet kažem, uvijek je interes taj koji diktira ponašanje država u međunarodnom planu.
I kako će se događati, to ćemo tek vidjeti.
Njemačka ima izuzetno ozbiljnih problema sama sa sobom iz prosjeka razloga što, dobro ste to rekli, bila je vezana isključivo na ruske jeftine energente.
Zapravo, ona je svoj gospodarski razvoj i temeljila na ruskim jeftinim energentima.
Sada toga više nema.
I gospodarskog razvoja onda više nema.
Za druge strane, Njemačka je opterećena unutarnjim problemima, prije svega ogroman broj migranata koji nisu integrirani u sustav kako su se oni zamislili, ne samo da nisu integrirani nego sad dolaze u fazu stvaranja paralelnih društava.
Kad imate paralelna društva onda imate ozbiljan problem jer paralelna društva vode u ono što se zove građanski rat.
Nadamo se da do toga neće doći, ali je problem sada izuzetno vidljiv i izuzetno osjetljiv.
Na kraju krajeva jačanje AfD-a upravo je na fonu migranske krize i rješavanja migranata i migranske krize.
Ne toliko sa gospodarskog aspekta, ne toliko sa energetskog aspekta, koliko sa aspekta rješavanja migranata.
Nije samo Njemačka ta u tom segmentu, tu je i Nizozemska, tu je i Belgija, tu su i neke skandinavske zemlje, prije svega Švedska, tako da tu ima dosta poteškoća koje će se vrlo brzo u Europi pokazivati i pokazati kao destabilizirajući čimbenici.
Je li onda sada primjerice Njemačka u težej situaciji unutarnjoj od naprimjer Velike Britanije, vidimo i tamo, odnosno čujemo i tamo razno razne, da tako kažem, ideje o ono, bye bye bi neki rekli.
Ili je teže možda u Francuskoj?
Pa retorika.
To su to sada sve zemlje čije političke elite ne vide izlaz iz situacije u kojoj jesu.
Zato opet ponavljam, Adenauer, de Gaulle, Margaret Thatcher, a nema ih.
A nema ih.
Profesore, je li Kuba sljedeća na Trumpovom popisu?
To ćemo tek vidjeti.
Mogla bi biti.
Po čemu to ocjenjujete?
Ocjenjujete?
Uvijek je Kuba ono što se kaže, kamenčić u cipeli Srednjem američkim državama.
Aha, žulja.
Žulja.
I od kad je tamo došao Castro na vlast, odnosno bolje rečeno, Castrova dinastija, od kad je došla na vlast, tamo je, postali su kamenčić u američkoj cipeli.
I sada još uvijek su kamenčić u američkoj cipeli.
Da li će se predsjednik Trump odlučiti na nešto slično kao u Venecueli, to ćemo tek imati prilike vidjeti.
Ako se bude odlučio na nešto slično kao u Venecueli onda bi moglo to biti tako ispeljeno.
A bili Kubanci, kako oni stoje uopće sa vojnom snagom?
Imamo li kakve podatke?
Oni su uglavnom bili vezani na sovjetski prostor, sovjetsko naoružanje, sovjetsku opremu, sovjetske instruktore i sve ono što je vezano za Sovjetski savez, toga te priče više nema.
Rusija kao takva nema previše sada interesa za kubanski prostor, a i kad je počelo otopljavanje odnosa sa Sjedinjenim Američkim državama još manje ima veze odnosno još manje ima interesa za taj kubanski prostor tako da mislim da bi bili prepušteni sami sebi i da bi prošle plike kao što je prošla Venezuela.
Ako imaju SAD interese za Kubom, za Venezuelom su imali interes, tamo je nafta.
A Kuba ima jaku odnosno jaka je kubanska dijaspora u SAD-u, Marko Rubio je moćniji, to je.
Tako da da li bi to bilo na neki način produktivno?
Dragulju Kruni, to ćemo tek vidjeti.
Kad govorimo o tim raznoraznim vojnim i ostalim spremnostima MUP-a Moram vas sad nešto pitati.
Naravno da su sve više informacija dolazi da se zapravo u Ukrajini, da se samo malo vratim oko toga tko gdje ratuje.
Pa ratuju vojnici iz Sjeverne Koreje.
Znači podaci su sad više manje službeni, Ukrajinci ih uhičuju itd.
Koliko zapravo je po vama nekih drugih naroda, nekih drugih državljana osim onih koji idu zbog novaca samo ratovati uključeno primjerice i u ukrajinski rat, ali i u rat u Iranu?
Pa ja mislim da je prije svega što se tiče ukrajinskog rata jako puno plaćenika na oba dva strana i da su oni involvirani i s jedne i s druge strane izuzetno puno.
Što se tiče Irana tu ne mogu sada prosuditi, mislim da sama iranska struktura, vojska ima dovoljno svojih ljudi, nemojmo zaboraviti njihovu revolucionarnu gardu koja je izuzetno fanatizirana, izuzetno na fonu njihovih političkih očekivanja, težnje itede Što se tiče s Sjedinjenih Američkih Država, one su tu zajedno u to krenule sa Izraelom.
Vidimo da su prvi udari, prvi napadi bili zajednički i vladavanje iranskim zračnim prostorom je bilo zajedničko izraelsko-američka koalicija.
Kada su Iranci uzvratili i to vrlo neselektivno po samome Izraelu, vidimo da se Izrael poprilično povukao i prepustio to Amerikancima.
Amerikanci su dobili samo po vojnim bazama, da se razumijemo, nije im bilo ugodno, ali su dobili uglavnom po vojnim bazama.
Izrael je dobio po cijelom prostoru svog teritorija i mislim da mu je bilo dovoljno.
Tako da vidimo da se sada Izrael više nije angažirao u ovim zadnjim fazama rata, sadašnjim fazama ratnih djelovanja nego je uglavnom vezan gore za Hezbolah i ono što se događa na prostoru Libanona i to je ta priča.
Sjedinjene američke države vidimo da imaju nekakav čudan odnos, krenu u sukobe, započnu sa borbenim djelovanjima, Iranci uzvrataju po njihovim bazama na prostoru Bliskog istoka, onda se malo primire, do nekog novog, novog, novog, nove i slične situacije.
Umeđu vremenu pregovaraju, oni stvarno pregovaraju i tajna diplomacija radi svoj posao i nadamo se da će to ipak dovesti do nekakvog završetka.
Bili prošli put prije nekoliko mjeseci mi u podcastu rekli ste da će se prije dogovoriti SAD i Iran nego riješiti Ukrajina i zapravo sve ide nekako kroz.
Pa nekako se pokazuje da bi se to tako moglo dogoditi.
Nemojmo zaboraviti sada nakon što su Huti izvršili ovaj vrlo mislim vrlo blisko ono što se kaže bliskik blitzkrieg, intenzivan rat, nagli duboki prodor na obalu Crvenog mora, da su nakon toga, ustvari, Iran ima sada dva asa u rukavu.
Jedan se zove Hormus, drugi je sada Babel Mandib, sve je u njihovim rukama i može zatvoriti jedan i drugi po potrebi i po želji.
I to nam pokazuje zapravo da i oni nazovi mali imaju asa u rukavu.
Iako Iran nije mali, ali u usporedbi sa.
devedeset milijuna stanovnika.
Usporedbi s sa SAD-om, naravno da je regionalna kao takva i znatno manja i manje pozicionirana itede Ali očito ima dva asa u rukavu koje Sjedinjene američke države ne mogu tek tako do njih doći.
A znate što vas još sad nisam pitala, sad sam se sjetila oko kad smo spominjali, vi kažete Evropa se ništa ne pita.
Je li netko nas u Evropi pitao bismo li htjeli Kanadu možda u EU?
Što bismo ih htjeli?
Bismo li htjeli Kanadu u EU?
Ali to interesantna točka.
Mislim da je to recimo produkt razmišljanja europskih političara koliko je to geografski moguće, apsurdno, nekakav pridruženi član, što to znači jer to ne postoji u statutu, niti u propisima, niti u pravilima EU, niti uopće u tom svemu segmentima.
Sad se govori o Australiji kao pridruženom partneru, o Novom Zelandu, mislim neke stvari su postale ipak pozorište apsurda što ne bi trebalo biti.
A zašto se to radi?
Pozornica apsurda ne bi trebala biti.
E sad zašto se to radi?
Vrlo teško za reći.
Jasno mi je razmišljanje kanadskih političkih čelnika iz prostog razloga strah od toga da ne bi postali pedeset jedanjedan američka država tako da ne bi jednog jutra probudili sa američkom zastavom na svom parlamentu to je vjerojatno možda to drugo da li što se tiče ovih kanadskog čelništva što se tiče EU, da li je to nekakva razmišljanja čelnika EU, odnosno bolje rečeno Ursula von der Leyen, Kaj Kalas i sličnih, to je isto tako upitno.
Taj neki kaos stalno geopolitički analitičari i vojni stručnjaci govore kaos kaos kaos.
Kome ovaj kaos danas u tom svijetu geopolitike najviše profesora odgovara?
Prije svega ne bih to nazvao kaosom, nije to kaos.
To je jedno normalno preslagivanje međunarodne zajednice.
Međunarodna zajednica je sada došla u jednu fazu u kojoj ono sve što smo do sada znali, mogli, funkcionirali po jednom modelu se gasi, odnosno ugasio se.
Sad se preslaguje međunarodna zajednica, preslaguje se opet u skladu sa strateškim interesima velikih, ne strateškim interesima malih nego po strateškim interesima velikih.
Oni sada stvaraju novu konfiguraciju međunarodnih odnosa, oni stvaraju novu arhitekturu međunarodne zajednice.
E sad u svemu tome se ovi ostali pokušavaju naći svoje mjesto i ulogu.
Tako da tu nema nekakvog kaosa.
To je jednostavno.
Pa ćete reći da se sve zapravo odvija vrlo precizno.
Sve se odvija po precizno definiranim međusobnim interesima, drugim riječima, usuglašavanju tih interesa i veliki usuglašavaju te interese, a mali se u tom svemu pokušavaju snaći.
Tako da je i to razumljivo u ovakvim okolnostima.
Nema tu veliko kaosa, to je jednostavno preslagivanje koje će kad dođe do određene stabilizacije postati nešto novo, postati će nekakva nova međunarodna zajednica koju ćemo opet svi poštivati neke nove zakonitosti, neke nova pravila, neke nove međunarodne organizacije, sve će to biti jednostavno usklađeno u nekom novom međunarodnom poretku.
I onda kad kažu stalno na tom svijetu samo mijenja jest, onda je to zapravo isto.
Da, to je to.
Bili nas trebalo brinuti to što je Rusija ponovno nekako na neki način aktivirala onu mrtvu ruku, kako se zove onaj njihov sustav.
Pa nije to samo Rusija, to ima i Amerika to ima.
To je sustav koji ukoliko dođe do nuklearnog udara, strateškog nuklearnog udara po Rusiji, drugim riječima do potpunog uništenja svih centara, središta moći unutar same Rusije, svih vojnih potencijala unutar same Rusije, postoji sustav koji će odgovoriti.
Drugim riječima, to je već unaprijed razvijen sustav koji će, ako i nema tko donijeti odluku, sam odgovoriti.
Ispalit će ostatak nuklearnog naoružanja na svoje protivnike, kratko rečeno.
Drugim riječima, zagarantirano je potpuno uništenje čovječanstva.
Je li gospodin Trump, američki predsjednik, sjećate se kad je došao na kakvim krilima politike je osvojio predsjednički mandat, je li išta od tih obećanja ispunio.
Pitam to zato jer uskoro mu slijede među izbori, kažu neki prognostičari i bolji poznavavci da se republikancima njegovim baš ne piše dobro, da bi demokrati mogli osvojiti jedan i drugi dom.
A onda pa kažu, a nakon toga bi Trump možda mogao ponovno udariti na Iran.
E sad, znači prvo pitanje je li ispunio išta od onih obećanja.
Znate ono, nema novih ratova, Amerika prva.
To nije ispunio, Amerika prva je, to je ostalo, Amerika prva je bila, prije njega Amerika prva i ostala je i za njegovo vrijeme Amerika prva, normalno, prva je, najveća je još uvijek, vodeća je svjetska sila i kao takva bila je prije njega vodeća svjetska sila, sada je vodeća svjetska sila, da li će ostati poslije njega to ćemo vidjeti, ali da je jedna od vodećih svjetskih sila je.
Vidimo da imaju probleme sa rastom cijena, imaju probleme sa inflacijom, to mogu prije svega zahvaliti Trumpovoj avanturi sa Iranom što mu nije trebalo,.
E sad, kako izći iz toga i zašto, to ćemo tek vidjeti.
Ajde, ako gledamo što je možda, ajde, uspio dobiti, vjerojatno nešto malo oko Grenlanda.
Grenland nije dobio ono što je rekao, ja hoću Grenland, pa Grenland će postati sasniji dio američkog teritorija.
Nije baš tako, ali je Danska jedva dočekala da mu kaže, pa možete i vi staviti svoje povećane vojne potencijale tamo, pa vidimo da vraća dvije vojne baze ponovo u funkciju, pa još će to biti svašta.
nešto, stvorit će on još par baza tamo i de facto će Grand Land biti SAD-a, s tim barem u vojnom smislu, s tim da možda neće se tako zvati niti će biti pod direktnim administrativnim nadzorom SDA.
Znači nije ušao kroz vrata nego kroz prozor.
Evo recimo tako ili je ušao na sporedni ulaz.
E, eto tako.
Što će biti sa Srbijom?
Kako predviđate sad kod njih razvoj situacije nakon izbora a i budućnost Aleksandra Vučića?
Vidimo da vrlo on vješto, a što neki govorili, on to fino onako lavira između istoka i zapada, pa si je dobar si je i s Rusima, dobar si je s Kinezima, grli se s Macronom i to dva dana nakon Mladićevog pokopa kad su svi kao ono na zadnjim nogama na Srbiji kao kako vas nije sram i tako.
Da, e sad, što će se tamo događat, on je dao ostavku ako se ne varam, ali mislim da ipak i poslije Vučića Vučić, jednostavno neće se on tako lako dati iz politike van, mislim da će on ostati u kontekstu politike u SAD-u politiku u samom vrhu Srbije, da li će možda kopirati Putina u jednom Putinovom razdoblju kada je Putin bio predsjednik, pa je iza toga postao premijer, Medvedić je postao predsjednik, ali u stvari je Putin ostao glas da kuće, tako da da li on to na taj način zamišlja, to ćemo tek vidjeti.
Biste li vi se složili s tvrdnjama onih koji kažu da je Srbija zapravo poluga engleske i francuske geopolitike na prostoru bivše Jugoslavije i da su na kraju krajeva nekako sve karte stavili na njih?
Pa recimo da su oni imali jedne kompleksne odnose u povijesti.
Recimo da su ti odnosi Francuske, Velike Britanije i Srbije tijekom Prvog svjetskog rata bili saveznički da se tako izrazim, definitivno su bili na isti strani unutar zajedničkog bloka protiv centralnih sila.
Tako da recimo da je ostao taj fond razmišljanja.
Što se tiče odnosa Srbije i tih dviju zemalja, vjerujem da to staro, tradicionalno savezništvo, srpsko čelništvo nastoji iskoristiti i dobro im ide.
Što se tiče odnosa sa Rusijom, na kraju krajeva Rusija je itekako se potrudila da stvori Srbiju kao zemlju.
Na kraju krajeva ona je i pomagala i omogućila stvaranje onog drugog srpskog ustanka koji je i doveo do stvaranja same suverene države Srbije koja je kasnije potvrđena na Berlinskom kongresu, opet zahvaljujući Rusiji.
Tako da sve to čini određena savezništva.
Ali nemojmo zaboraviti jednu vrlo bitnu stvar.
Velika Britanija kad su njezini interesi bili ugroženi, a to je bilo negdje u vrijeme Balkanskih ratova kada je Srbija nastojala obnoviti dušno carstvo odnosno stvoriti Veliku Srbiju dole prema jugu, Velika Britanija se tome na neki način usprotivila tako da je stvorena Albanija.
Kad je stvorena Albanija nema više Velike Srbije.
Drugim riječima gotova je priča o stvaranju dušnog carstva, a to je opet zahvaljujući tome što je Britanija u datnom trenutku procijenila da bi to bilo suprotno njezinim interesima.
I to je to.
Opet se vraćamo na interes.
Mislim samo na sebe.
A ti si mi onako dobar dok igraš na mene.
Dok igraš onako kako ja diktiram tempo.
A koliko to danas zapravo te manje zemlje da se nitko ne uvredi zapravo razumiju ili njihova čelništva, vodstva, ljudi koji ih vode, koliko manje zemlje razumiju ili shvaćaju da su zapravo samo možda nečiji pioni?
Pa recimo zašto bi bili pioni?
Bitno je znati jeste tko ste što ste.
Bitno je jednostavno imati svoje dostojanstvo, dignitet.
Kao što svaki čovjek ima svoje dostojanstvo, svoj dignitet, tako i svaka država to ima i može imati.
I zašto recimo ne voditi računa da postoji i nešto što se zove Monako, koja je samostalna suverena država i uspjela je do današnjih dana ostati samostalna suverena država, a i znat gdje joj je mjesto i uloga.
Isto tako kad govorimo o erha mali smo, ali smo zemlja koja može puno toga
ostvariti, može puno toga postići, ali bit, osnova svake države je da svome stanovništvu pruži dobre uvjete života.
To je suština države.
I ako je to napravi, ako to država ostvari, onda je ustvari dobra država.
Država je servis ustvari svojih građana.
A kad se sjetimo da je više od petsto tisuća naših ljudi otišlo iz te i naše domovine?
Da, otišlo je trbuhom za kruhom.
Kako vi na to gledate?
Pa, zavisi od situacije do situacije.
Mislim da su mnogi otišli jednostavno zbog toga što su našli bolju poziciju, opet su našli bolje poslove, mogućnosti itd.
Neki su isto tako, mislim da su čak i precijenili svoje potencijale i mogućnosti pa su otišli na gore, ali sve to dolazi na svoje.
Polako će se neki vratiti, po neki će se jednostavno naći neko mjesto i ulogu ovdje, tako da sve dolazi na svoje.
Vrijeme čišćenja, profesore, za kraj kad smo već kod naše Hrvatske, što vi ovako bogatiteim iskustvom mislite što u ovom trenutku najviše uništava Hrvatsku?
Koje pojave?
Što je ono što nas najviše raskapa iznutra?
Mi smo sastavni dio jedne veće zajednice i EU i NATO-a i jednostavno sve to utječe i na nas.
I procesi i pozitivni i negativni koji se događaju u Europi definitivno se reflektiraju i na nas.
Mislim da jednostavno moramo naći određenu zajedništvo, mislim da to nejedinstvo dosta nas košta, kratko rečeno i da bi jednostavno to zajedništvo, to jedan, ne moramo jednako misliti, ali da radimo na boljitku i jednoga i drugoga i svakog od nas to bi bilo puno, puno prosperitetnije da tako kažem.
Mislite, ono ako su Nijemci i Rusi sada počeli razgovarati u Ujedinjenim narodima, barem dvadeset minuta mogli bi i lijevi i desni Hrvati?
Pa mogli bi, jednostavno i trebali bi razgovarati.
Bojim se da kod nas, dobro, ne mogu govoriti, nisam se bavio previše sa unutar stranačkom scenom niti imam vremena za tako nešto.
Ovo je samo vaše razmišljanje, to je razmišljanje.
Ali mislim da jednostavno kod nas da tako kažemo oporba se pogrešno tumači, ona samo sebe pogrešno tumači, ne mislim samo na ovu oporbu, mislim na svaku oporbu.
I kad je hadeze bio u oporbi jednako se ponašao kao i oporba sadašnja.
Sve što rade ovi koji su čelnici ne valja.
Kako bi ja radio ne znam, ali ne valja što oni rade.
Pa čekaj, stanjiim malo, da je konstruktivna ideja.
A oni koji su na vlasti, sve što kaže oporba ne valja.
Žele nas rušiti.
Ne valja, jednostavno to, ah to ne valja.
Što nije istina, jednostavno i jedni i drugi moraju naći nekakav zajednički nazivnik, zajednički jezik da se razumiju prije svega i da kažu aha dobro, pa ovo je ok.
Ako je to oporba predložila, a dobro je, zašto ne bi usvojili?
Ili ako su ovo vodiči napravili, a dobro je, pa zašto to ne apostrofirati kao kvalitetno?
Onda zapravo politički egoizam najviše koči Hrvatsku.
Mislim da se to više radi o pojedinačnim egoizmima nego o političkom.
Profesore, sve smo danas prošli.
I više od toga.
Nadam se da gledatelji neće biti razočarani.
Vidjet ćemo.
Da, bit će to sve super.
Hvala vam najljepša na još jednom dolasku.
Hvala vama na pozivu.
Profesor Marinko Gorec, gostu u ovom podkastu Mrežnica.
Hvala vam, vidimo se.